---
mathjax: true
---

# 维纳滤波

维纳滤波是经典单通道降噪算法。主要包括时域和频域两种形式，本文主要对这两种形式的维纳滤波器的推导过程进行整理和记录。

#### 1. 信号模型

考虑带噪语音信号$$y(t)$$，其由纯净语音信号$$x(t)$$和噪声信号$$v(k)$$组成，即：
$$
y(k)=x(k)+v(k)
$$
一般认为语音信号$$x(k)$$与噪声信号$$v(k)$$不相关。

#### 2.时域

假设纯净语音信号$$x(k)$$和噪声信号$$v(k)$$的均值均为0，设时域维纳滤波器为
$$
\vectorbold{h} =\left [ h_{0}\ h_{1}\ ... \ h_{L}  \right ]
$$
则纯净语音信号$$x(k)$$与经过滤波所得信号之间的误差为：

$$
e(k)=x(k)-\vectorbold{h}^ \mathrm{ T }\vectorbold{y} (k)
$$
于是根据MSE准则，代价函数$$J$$可以表示为：
$$
\begin{align*}
J(\vectorbold{h}) &= E\left[e^{2}(k)\right]\ \\
                  &= \vectorbold{h}^ \mathrm{ T }\vectorbold{R}_{yy}\vectorbold{h}-2\vectorbold{r}^ \mathrm{ T }_{yx}\vectorbold{h} +\sigma^{2}_{x}\\
\end{align*}
$$
其中：
$$
\vectorbold{R}_{yy}=E\left[\vectorbold{y}(k)\vectorbold{y}^ \mathrm{ T }(k)\right]
$$
为$$y(k)$$的自相关矩阵，$$\vectorbold{r}_{yx}=E\left[\vectorbold{y}(k)x(k)\right]$$是$$y(k)$$与$$x(k)$$的互相关，$$\sigma^{2}_{x}$$是$$x(k)$$的方差。

通过最小化代价函数$$J(\vectorbold{}h)$$可得：
$$
\begin{align}
\vectorbold{h_{opt}}&=arg\ \underset{\vectorbold{h}}{min}J\vectorbold{(h)}\\
&=\vectorbold{R}_{yy}^{-1}\vectorbold{r}_{\vectorbold{y}x}
\end{align}
$$
**注意：**

* 式6的推导中用到了$$\vectorbold{R_{yy}^{-1}}$$，因此需要保证$$\vectorbold{R_{yy}}$$为满秩；若在某些情况下$$\vectorbold{R_{yy}^{-1}}$$可能不存在，则可用伪逆等方式替代；

* 式6的推导中用到了$$\vectorbold{r}_{\vectorbold{y}x}$$，由于纯净语音信号$$x(k)$$无法提前预知，因此$$\vectorbold{r}_{\vectorbold{y}x}$$实际使用中很难估计。但根据纯净语音信号和噪声信号不相关，且二者均值均为0的假设，可得：
  $$
  \begin{align}
  \vectorbold{r}_{\vectorbold{y}x}&=E\left[\vectorbold{y}(k)x(k)\right]\\
  &=E[\vectorbold{y}(k)[y(k)-v(k)]]\\
  &=E[\vectorbold{y}(k)y(k)]-E[\vectorbold{v}(k)v(k)]\\
  &=\vectorbold{r}_{yy}-\vectorbold{r}_{vv}
  \end{align}
  $$

因此根据以上推导可得，时域维纳滤波器系数计算公式为
$$
\vectorbold{h}_{opt}=\vectorbold{R}_{yy}^{-1}(\vectorbold{r}_{yy}-\vectorbold{r}_{vv})
$$

#### 3.频域

频域维纳滤波器的推导与时域思路相同。设式1中的信号在频域可表示为：
$$
Y(\omega)=X(\omega)+V(\omega)
$$


假设频域维纳滤波器为$$H(\omega)$$，则带噪语音经过该滤波器后的输出为
$$
Z(\omega)=H(\omega)Y(\omega)
$$
则可得频域误差为
$$
e(\omega)=X(\omega)-Z(\omega)
$$
于是频域代价函数为：
$$
\begin{align}
J(H)&=E^{2}(e(\omega))\\
&=E^{2}(X(\omega))-H(\omega)\vectorbold{P}_{yx}(\omega)-H^{*}(\omega)\vectorbold{P}_{xy}+H^{2}(\omega)\vectorbold{P}_{yy}(\omega)
\end{align}
$$
式中$$\vectorbold{P}_{yy}$$表示信号$$y(k)$$的功率谱，$$\vectorbold{P}_{yx}$$、$$\vectorbold{P}_{xy}$$是$$y(k)$$与$$x(k)$$的互功率谱，二者互为共轭转置。

对上式求导可得，频域维纳滤波器的最优解为
$$
H(\omega)=\frac{\vectorbold{P}_{xy}(\omega)}{\vectorbold{P}_{yy}(\omega)}
$$
与时域推导过程相同，由于纯净带噪语音无法预知，因此$$\vectorbold{P}_{xy}$$无法直接估计。根据语音信号与噪声信号不相关的假设，可得
$$
\vectorbold{P}_{xy}=\vectorbold{P}_{xx}
$$

$$
\vectorbold{P}_{yy}=\vectorbold{P}_{xx}+\vectorbold{P}_{vv}
$$

于是式17等价于
$$
H_{opt}(\omega)=\frac{\vectorbold{P}_{xx}}{\vectorbold{P}_{xx}+\vectorbold{P}_{vv}}
$$